---
title: GitHubのSecurity周りの話
tags:
  - GitHub
private: false
updated_at: '2025-07-15T23:27:10+09:00'
id: 88bfa3eb7a10459d6f73
organization_url_name: nri
slide: false
ignorePublish: false
---
## これは何?

GitHubのセキュリティ設定をまとめたもの

---


## Rapid Risk Assesment as Code

### Risk Assessmentとは
リスクアセスメントはリスクの大きいものから行う
- 機密データがあるか，特殊要件等
- platformや言語，フレームワークの脆弱性
- リスクをレートで測る。

### githubでの実装方法

- docs/以下にrapid-risk-assessment.mdを配置して記載しておく。

---


## Branchのrulesetを使う

### 作成方法
設定 --> Branches --> Add branch protection rule
> 一つもブランチがない状態だと設定できないので先にpushをしておく。
- Require a pull request before merging: mainへpushできなくしてマージリクエストによる更新を行う。
    - Require review from Code Owners: コード所有者が指定されているファイルを変更するプルリクエストでは承認レビューを要求する。 --> １人の場合はオフにしないとマージリクエストが上げられない
- Block force pushes: --forceでの上書きを禁止
- Require Signed Commits: GPGを使ってコミット者を認証できる。
- Allow deletion: protected branchを削除する権限なのでオフにする。
- Do not allow bypassing the above settins: 管理者等が上記のルールをバイパスするのを防ぐ。

```shell
git push origin master # バイパス設定なしだと
remote: Bypassed rule violations for refs/heads/master:
remote: 
remote: - Changes must be made through a pull request.
remote: 
To github.com:RyosukeDTomita/test.git
   6b1db43..1b8b9a7  master -> master
git push origin master # バイパス設定あり
remote: error: GH006: Protected branch update failed for refs/heads/master.
remote: error: Changes must be made through a pull request.
To github.com:RyosukeDTomita/test.git
 ! [remote rejected] master -> master (protected branch hook declined)
error: failed to push some refs to 'git@github.com:RyosukeDTomita/test.git'
```
******


## git secrets

- パスワードのシークレットと思われる文字列を検知する。

### 環境構築

```shell
cd ~/Downloads
wget https://github.com/awslabs/git-secrets/archive/refs/tags/1.3.0.tar.gz
tar zxvf 1.3.0.tar.gz
cd git-secrets-1.3.0/
ls
sudo make install
git secrets # 動作確認
```
### 使用方法
- プロジェクトに移動して以下を実行

```shell
git secrets --install
git secrets --register-aws # awsのクレデンシャル検知ルールを登録
git secrets --list # 設定を確認
git secrets --scan # スキャン
```
- また，コミットしようとした際にもscanが実行されており，特定の文字列が検知されるとコミットできなくなる。

---

## CODEOWNERS

> CODEOWNERS does not stop anyone from editing a file. It only defines who "owns" the file. If a project member edits a file, the owner will be automatically added to the Pull Request approvers list
- ownerになるとpull requestが行われた時に承認者に追加されるようになる。
- CODEOWNERSファイルを作成して記述する。[コードオーナーについて](https://docs.github.com/ja/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/about-code-owners)

- オーナーになったコードは左上にシールドマークがつく。

```
/* @RyosukeDTomita

/*.go hoge@gmail.com
/*.txt @SuperHackerOrganaization/admin(Oranaizationの権限ロール)
```

---


## gitの特殊ファイル

### gitignore

```shell
vim .gitignore このファイルにコミットしたくないファイルを追加
git rm --cached ファイル名
git add .
git commit -m ""
git push -u origin master
```

> [gitignoreを書き方](https://qiita.com/TaikiTkwkbysh/items/1a7d328922e9486a71a6)

```
hoge/ # ディレクトリ全体
```


### .gitkeep
- 中身が空のファイルをリポジトリに入れておきたい時に慣習として.gitkeepを作り，意味のない内容を記載しておく(空ファイルはコミットできないため)

### パッチファイル
- パッチをあてるのに使う。

```shell
git apply patchfile
```

---

## 感想

あとでもうちょい加筆する。一旦Tech Sprintにまにあわせる
