---
title: GitHubに突然つながらなくなったときの対処方
tags:
  - GitHub
  - SSH
  - error
  - seahorse
private: false
updated_at: '2024-12-05T17:49:06+09:00'
id: b7ff411f36cd7b73c018
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## これは何?

GitHubに突然つながらなくなった際に試したことを防備録として記載する

2024/12/05追記
Automatically unlock this key whenever I'm logged inにチェックを入れたせいだと思われる

前までは，Enter password to unlock the private keyというポップアップが出ていた。

```
sign_and_send_pubkey: signing failed for RSA "/home/acer/.ssh/id_rsa" from agent: agent refused operation
git@github.com: Permission denied (publickey).
fatal: Could not read from remote repository.

Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.
```

### 前提

ssh接続でgithubにアクセスしている

---

## やったこと

### sshにつながるか

```shell
ssh -T git@github.com
Hi sigma! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```
これが返ってくるはずだが，返ってこないならssh接続が失敗している。

### `gnome-keyring`は動作しているか

```shell
ps -ef | grep gnome-keyring
/usr/bin/gnome-keyring-daemon --daemonize --login
```
動作してそう

### `~/.ssh/id_rsa`の権限チェック

AWSのEC2インスタンスに接続する際には鍵の権限が600になっていないと怒られるので一応確認。

```shell
ls -l ~/.ssh/id_rsa
```
600になってそうなので問題なし

### sshの秘密鍵の設定を確認する

`seahorse`で鍵の管理をしてそうなので起動してみる。

```shell
seahorse
```
sshの秘密鍵のパスワードを変更してみたが解決せず
他の項目も関係なさそう。

---

## 暫定対応

1. 秘密鍵と公開鍵の再生成
    
    ```shell
    ssh-keygen -t rsa -C 鍵名
    ```
2. GitHubに秘密鍵を再登録
3. [stack overflow](https://stackoverflow.com/a/71335885/55505449)にあるようにsshエージェントに秘密鍵を登録する

    ```shell
    ssh-add ~/.ssh/id_rsa
    ```
接続チェックしたら接続できました。

```shell
ssh -T git@github.com
Hi sigma! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```

---

## 暫定対応時の問題点 2024/12/05追記

PCの電源を落としたりするとssh-addが切れてしまい，定期的に`ssh-add`しないと同様のエラーが出るようになってしまった。

### 解決した方法

逆に`ssh-add -d`してみたらEnter password to unlock the private keyのポップアップが出てくるようになった気がする。

```shell
ssh-add -d ~/.ssh/id_rsa
```



