---
title: 今更Rustの環境構築をした VSCode
tags:
  - Rust
  - VSCode
  - cargo
private: false
updated_at: '2024-10-20T02:11:13+09:00'
id: ff729ac242453ca46c3b
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## これは何?

いまさら，Rustに入門したのでやった環境構築とかメモしておきます。

[GitHubのリポジトリ](https://github.com/RyosukeDTomita/rust_tutorial)

---

## install

```shell
curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh -s -- -y --default-toolchain 1.80.0
apt-get install -y --no-install-recommends gcc=4cargo --version:12.2.0-3 libc6-dev=2.36-9+deb12u8
source "$HOME/.cargo/env"
```

---

## tools

### rustup

- rustのインストールやバージョン管理を行うことができるツール
- [公式サイト](https://rustup.rs/)
- rustcやcargoなども一括でインストールされる。

### rustc

rustのコンパイラ

### cargo

- rustのビルドシステム兼パッケージマネージャ
- `Cargo.toml`でプロジェクト管理する。

> [!NOTE]
> Rustではパッケージのことをクレート(Crate)と呼ぶ。

```shell
cargo new プロジェクト名
cargo clean
cargo check # コンパイルできるかチェックする
cargo build
cargo run
```

#### リリースに向けたビルド

`--release`をつけると最適化が行われ、コンパイル時間が長くなる代わりに実行速度が速くなる。

```shell
cargo build # target/debugに
cargo build --release # target/releaseに
```

### パッケージの追加

- `Cargo.toml`の`[dependencies]`に追加する。

```toml
[package]
name = "chapter2"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
rand = "0.8.3" # ここに追加
```

- `cargo build`でライブラリが追加される。

> [!NOTE]
> `Cargo.lock`には依存関係のバージョンが記録される。

- `cargo update`を使うと`Cargo.lock`を無視して`Cargo.toml`のバージョンを元に更新が走る。

#### コンパイラのエラーを直す

コードをコミットをせずに実行すると以下のようなエラーがでる。

```shell
cargo fix
error: the working directory of this package has uncommitted changes, and `cargo fix` can potentially perform destructive changes; if you'd like to suppress this error pass `--allow-dirty`, `--allow-staged`, or commit the changes to these files:
...
```

コードを修正してコミットするか、`--allow-dirty`をつけて実行するか，コードをステージ(`git add`)して`--allow-staged`をつけて実行するか選べるらしい。

```shell
cargo fix --allow-dirty
```

#### formatter

- `cargo fmt`でコードをフォーマットすることができる。

```shell
rustup component add rustfmt # 一括ダウンロードの場合は不要
cargo fmt
```

#### linter

```shell
rustup component add clippy
cargo clippy
```


---

## VS Codeの設定
以下をインストールする

- rust-lang.rust-analyzer: Language Server
- statiolake.vscode-rustfmt: Formatter
- dustypomerleau.rust-syntax: Syntax Highlighting
- vadimcn.vscode-lldb: Debugger
- swellaby.vscode-rust-test-adapter: Test Runner
- tamasfe.even-better-toml: TOML Highlighting

```settings.json
  "[rust]": {
      "editor.defaultFormatter": "statiolake.vscode-rustfmt",
      "editor.formatOnSave": true,
      "editor.semanticHighlighting.enabled": false
  }
```

---


