---
title: >-
  neovimのバージョンを上げた際のエラー「Error executing lua vim/_init_packages.lua:0: module
  'vim.lsp' no t found:」の修正方法
tags:
  - Vim
  - error
  - neovim
  - nvim
  - nvim-lsp
private: false
updated_at: '2024-08-22T16:37:49+09:00'
id: 0ef89c206cc59e1bbc0a
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## これは何?

neovimのバージョンを0.4系から0.10系にアップデートしたらvim.lsp関連のパスが通ってなさそうなエラーが出たので修正方法を書きます。
結構ハマってしまったので，同じエラーの方を救済できたらと思い，筆を執りました。

---

## 発生したエラー

```
Error detected while processing BufReadPost Autocommands for "*"..functi
on <SNR>26_CreateMaps[1]..FileType Autocommands for "*"..function <SNR>4
9_on_window_changed[22]..<SNR>49_init[6]..airline#extensions#load:
line  220:
E5108: Error executing lua vim/_init_packages.lua:0: module 'vim.lsp' no
t found:
```

- OS: Ubuntu 22.04 LTS
- nvim: 0.10.1

いろいろ試してみた結果init.vimのdein関連の部分を消すとでなくなることがわかった。
なので，deinを入れ直してみたりしたがうまくいかず...
いろいろ調べてなんとか解決できたので

---

## 解決方法

いろいろ調べていると以下のような文言を発見した。

> [stack overflow](https://stackoverflow.com/questions/76449235/error-while-calling-lua-chunk-vim-init-packages-lua0-module-vim-version-no)
> This can be caused by a mismatch between the neovim and neovim-runtime.

どうやらneovimには`neovim-runtime`というNeovimの動作に必要な追加ファイルを提供する仕組みがあり，この相性問題が関係ありそうなことがわかった。

なので，古いバージョンのnvimを完全消去してみたところ，以下のようなエラーが追加で出るようになった。

```shell
sudo apt purge neovim
```

```
Error detected while processing /home/tomita/.config/nvim/init.vim:
line   28:
E484: Can't open file /usr/share/nvim/runtime/syntax/syntax.vim
line   29:
```
つまり，nvim-runtimerがないということなので古いnvim-runtimeの削除には成功したようだ。

その後nvimを再インストールしてみる。
[リリースノート](https://github.com/neovim/neovim/releases/tag/v0.10.1)にはsquashfs-rootを使って展開したあとのことが記載されておらず，
自分は`./squash-fs-root/usr/bin/nvim`のバイナリしかパスを通していなかったのでnvim-runtime側もきちんとパスを通した。

```shell
wget https://github.com/neovim/neovim/releases/download/v0.10.1/nvim.appimage
chmod +x nvim.appimage
./nvim.appimage --appimage-extract
sudo mv ./squashfs-root/usr/bin/nvim /usr/bin/nvim
sudo mv ./squashfs-root/usr/share/nvim  /usr/share/nvim
```

すると，vim.lspのエラーが無事消えた!

---

## まとめ

- Error executing lua vim/_init_packages.lua:0: module 'vim.lsp' no t found:がnvimを更新したらでるようになってしまった。
- deinは直接関係なかった。
- nvimを使うときには/sur/share/nvim/runtimeが必要である。
- nvimのバイナリと上記の`nvim-runtime`の相性が悪いとうまく動かなくなる。

以上，皆様も快適なvimライフを!
